---
layout: post
title: C++的继承
date: 2018-07-24 22:25:24.000000000 +08:00
---

继承，就是根据已有的类来定义一个新的类，新的类具备某些已有类的特点。

当创建一个类时，不需要重新编写新的数据成员和成员函数，只需指定新建的类继承了一个已有的类的成员即可。这个已有的类称为基类，新建的类称为派生类。

一个类可以派生自多个类，即派生类可以继承多个基类的数据成员和成员函数。派生类的定义方式为：

	class 派生类名：访问修饰符 基类

其中，访问修饰符是public、protected或private其中之一。如果不使用访问修饰符，默认为private。

	// 基类
	class Shape 
	{
		public:
			void setWidth(int w)
			{
         		width = w;
     		}
     		 void setHeight(int h)
      		{
       			height = h;
     		}
		protected:
      		int width;
      		int height;
	};
 
	// public派生
	class Rectangle: public Shape
	{
		public:
      		int getArea()
      		{ 
        		 return (width * height); 
     		}
	};

派生类可以访问基类中所有的非private成员。如果基类成员不想被派生类成员函数访问，可以声明为private。

一个派生类继承了基类的所有成员函数，除了：

- 基类的构造函数、析构函数和拷贝构造函数
- 基类的重载运算符
- 基类的友元函数

当一个类派生自基类，该基类可以被继承为public、protected或private几种类型。继承类型是通过上面讲解的访问修饰符来指定的。

我们几乎不使用 protected 或 private 继承，通常使用 public 继承。当使用不同类型的继承时，遵循以下几个规则：

- 公有继承（public）：当一个类派生自公有基类时，基类的公有成员也是派生类的公有成员，基类的保护成员也是派生类的保护成员，基类的私有成员不能直接被派生类访问，但是可以通过调用基类的公有和保护成员来访问。
- 保护继承（protected）： 当一个类派生自保护基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的保护成员。
- 私有继承（private）：当一个类派生自私有基类时，基类的公有和保护成员将成为派生类的私有成员。

C++允许一个子类从多个父类进行继承，同时拥有多个父类的特性。语法为：
	
	class 派生类名：继承方式1 基类名1，继承方式2 基类名2，...
	{
		类体
	};

例如：

	// 基类 Shape
	class Shape 
	{
		public:
      		void setWidth(int w)
     		{
         		width = w;
      		}
      		void setHeight(int h)
      		{
        		height = h;
      		}
		protected:
      		int width;
      		int height;
	};
 
	// 基类 PaintCost
	class PaintCost 
	{
		public:
      		int getCost(int area)
      		{
         		return area * 70;
      		}
	};
 
	// 派生类
	class Rectangle: public Shape, public PaintCost
	{
		public:
      		int getArea()
      		{ 
        		 return (width * height); 
      		}
	};

派生类rectangle可以同时访问基类shape和paintcost中的成员函数。