---
layout: post
title: C++的类与对象（上）
date: 2018-07-18 18:00:24.000000000 +08:00
---

面向对象是C++与C的最主要区别，类与对象的概念是C++的核心特性。

类用于指定对象的形式，它包含了数据表示法和用于处理数据的方法。类中的数据和方法称为类的成员。函数在一个类中被称为类的成员。

**1.类的定义**

一个类定义了类的对象包括了什么，以及可以在这个对象上执行哪些操作。不要忘记大括号最后的分号。

	class Box
	{
		public:
			double length;
			double breadth;
			double height;

			double getVolume(void)
			{
				return length*breadth*height;
			}
	};

上面这个类Box，定义了成员“长、宽、高”，以及函数“求体积”。

**2.类的对象和访问成员**

对象通过类来创建：

	Box box1;	//声明box1，类型为Box
	Box box2;	//声明box2，类型为Box

类的对象的public数据成员可以直接使用(.)运算符访问：

	box1.length = 1.0;	//长宽高均赋值为1
	box1.breadth = 1.0;
	box1.height = 1.0;

	box1.getVolunme();	//求box1的体积

**3.范围解析运算符**

如果类的成员函数不是在类里面定义的，那就需要用范围解析运算符(::)来表示该函数属于哪个类。

	class Box
	{
		public:
			double length;
			double breadth;
			double height;

			double getVolume(void);	//声明成员函数
	};

	double Box::getVolume(void)	//Box类的成员函数
	{
		return length*breadth*height;
	}

**4.访问修饰符**

类的成员存在访问限制，并不是所有的类成员都可以在任意地方访问。C++为程序员提供了三种访问修饰符，以便指定什么成员可以在什么地方被访问。

**public成员：**公有成员在类的内部或外部都是可访问的，可以不使用任何成员函数（即可以直接通过赋值）来设置和获取公有变量的值。

	class Line
	{
		public:
	    	double length;
       	 	
       	 	double getLength(void)
       	 	{
       	 		return length;
       	 	}
       		void setLength( double len )
       		{
       			length = len;
       		}
	};

	int main()
	{
		Line line;

		line.length = 6.0;	//可以直接通过赋值设置public变量length的值

		return 0;
	}

**private成员：**私有成员变量或函数在类的外部是不可访问的，甚至是不可查看的。只有友元函数和类内成员可以访问私有成员。

默认情况下，类的所有成员都是私有的。实际操作中，我们一般会在私有区域定义数据，在公有区域定义相关的函数，以便在类的外部也可以调用这些函数。

**protected成员：**保护成员变量或函数与私有成员十分相似，但有一点不同，保护成员在派生类（即子类）中是可访问的。