---
layout: post
title: C++的类与对象（下）
date: 2018-07-23 20:25:24.000000000 +08:00
---

**友元函数**

类的友元函数定义在类的外部，不属于类的成员函数，但是可以访问类的private和protected成员。

友元可以是函数，也可以是类。友元类的所有成员都是友元。

友元函数或友元类，需要在类的定义中进行声明：

	class Box
	{
		double width;
	  public:
		double length;
		friend void printWidth( Box box );	//声明Box类的友元函数
		void setWidth( double wid );
	};

**内联函数**

内联函数是代码被插入到调用者代码处的函数。如同 #define 宏，内联函数通过避免被调用的开销来提高执行效率，尤其是它能够通过调用（“过程化集成”）被编译器优化。

内联函数和宏很类似，而区别在于，宏是由预处理器对宏进行替代，而内联函数是通过编译器控制来实现的。而且内联函数是真正的函数，只是在需要用到的时候，内联函数像宏一样的展开，所以取消了函数的参数压栈，减少了调用的开销。你可以象调用函数一样来调用内联函数，而不必担心会产生于处理宏的一些问题。

定义内联函数需要使用inline关键字，并且将定义放入头文件。

内联函数必须是和函数体申明在一起，才有效。 
像这样的申明inline function(int i)是没有效果的，编译器只是把函数作为普通的函数申明，我们必须定义函数体。

	inline int func(args)
	{
		...
		return ..;
	}

内联函数的优点：

- inline定义的内联函数，函数代码被放入符号表中，在使用时进行替换（像宏一样展开），效率很高。
- 类的内联函数也是函数。编绎器在调用一个内联函数，首先会检查参数问题，保证调用正确，像对待真正函数一样，消除了隐患及局限性。
- inline可以作为类的成员函数，可以使用所在类的保护成员及私有成员。

内联函数的缺点：

- 内联函数以复制为代价，活动产生开销。如果函数的代码较长，使用内联将消耗过多内存，这种情况编译器可能会自动把它作为非内联函数处理。
- 如果函数体内有循环，那么执行函数代码时间比调用开销大。

内联函数与宏的区别

- 内联在编绎时展开，宏在预编译时展开。展开的时间不同。
- 编译内联函数可以嵌入到目标代码，宏只是简单文本替换。
- 内联会做类型、语法检查，而宏不具这样功能。
- 宏不是函数，inline函数是函数
- 宏定义小心处理宏参数（一般参数要括号起来），否则易出现二义性，而内联定义不会出现。

**this指针**

在C++中，每一个对象都能通过this指针来访问自己的地址。this指针是所有成员函数的隐含参数。因此，在成员函数内部，它可以用来指向调用对象。

友元函数没有this指针，因为友元不是类的成员。只有成员函数才有this指针。

	class Box
	{
		public:
      	// 构造函数定义
     	Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      	{
      	    cout <<"Constructor called." << endl;
      	    length = l;
      	    breadth = b;
			height = h;
     	}
      	double Volume()
      	{
        	return length * breadth * height;
      	}
      	int compare(Box box)
      	{
        	return this->Volume() > box.Volume();  //对象自己的体积与传入对象的体积进行比较
      	}
		private:
      		double length;     // Length of a box
     	 	double breadth;    // Breadth of a box
     		double height;     // Height of a box
		};
 
	int main(void)
	{
		Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // Declare box1
		Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // Declare box2
 
	if(Box1.compare(Box2))
	{
        cout << "Box2 is smaller than Box1" <<endl;
	}
	else
	{
        cout << "Box2 is equal to or larger than Box1" <<endl;
	}
	return 0;
}

**指向类的指针**

一个指向 C++ 类的指针与指向结构的指针类似，访问指向类的指针的成员，需要使用成员访问运算符(->)，就像访问指向结构的指针一样。与所有的指针一样必须在使用指针之前，对指针进行初始化。

	class Box
	{
		public:
        // 构造函数定义
        Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
        {
           cout <<"Constructor called." << endl;
           length = l;
           breadth = b;
           height = h;
        }
        double Volume()
        {
           return length * breadth * height;
        }
		private:
      	   double length;     // Length of a box
           double breadth;    // Breadth of a box
      	   double height;     // Height of a box
	};

	int main(void)
	{
		Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // Declare box1
		Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // Declare box2
		Box *ptrBox;                // Declare pointer to a class.

		// 保存第一个对象的地址
		ptrBox = &Box1;

		// 现在尝试使用成员访问运算符来访问成员
		cout << "Volume of Box1: " << ptrBox->Volume() << endl;

		// 保存第二个对象的地址
		ptrBox = &Box2;

		// 现在尝试使用成员访问运算符来访问成员
		cout << "Volume of Box2: " << ptrBox->Volume() << endl;
  
		return 0;
	}

**类的静态成员**

我们可以使用static关键字来把类成员定义为静态的。当我们声明类的成员为静态时，意味着无论创建多少个类的对象，静态成员都只有一个副本。

静态成员在类的所有对象中是共享的。如果不存在其他的初始化语句，在创建第一个对象时，所有的静态数据都会被初始化为零。我们不能把静态成员的初始化放置在类的定义中，但是可以在类的外部通过使用范围解析运算符(::)来重新声明静态变量从而对它进行初始化。

	class Box
	{
		public:
			static int objectCount;
      		// 构造函数定义
     	 	Box(double l=2.0, double b=2.0, double h=2.0)
      		{
         		cout <<"Constructor called." << endl;
         		length = l;
         		breadth = b;
         		height = h;
         		// 每次创建对象时增加 1
         		objectCount++;
      		}
      		double Volume()
      		{
         		return length * breadth * height;
     		}
		private:
      		double length;     // 长度
      		double breadth;    // 宽度
      		double height;     // 高度
	};
 
	// 初始化类 Box 的静态成员
	int Box::objectCount = 0;
 
	int main(void)
	{
		Box Box1(3.3, 1.2, 1.5);    // 声明 box1
		Box Box2(8.5, 6.0, 2.0);    // 声明 box2
 
		// 输出对象的总数
		cout << "Total objects: " << Box::objectCount << endl;
 
		return 0;
	}

执行代码后，objectCount的值为2。

**静态成员函数**

如果把函数成员声明为静态的，就可以把函数与类的任何特定对象独立开来。静态成员函数即使在类对象不存在的情况下也能被调用，静态函数只要使用类名加范围解析运算符(::)就可以访问。

静态成员函数没有this指针，只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数。